che non si occupano affatto di politica e solo tre che la seguono attivamente. Ecco, noi ci
chiediamo e ci continuiamo a chiedere che futuro pensa di poter avere questo paese solo con quel
tre per cento di giovani che si occupa del futuro del paese. E lo chiediamo anche a lei,
che è uno dei leader autorevoli più riconosciuti della sinistra italiana, per capire che cosa è
la sua coalizione per riconquistare questa generazione alla passione della politica.
Sì, perché se c'è qualcosa che questa generazione manca forse è la dimensione dei
sogni, è la dimensione della passione, è la dimensione del futuro, della prospettiva. Ed è
questo il motivo per cui abbiamo scelto di battezzare questa generazione una sorta di
senza sogni, senza passione per la politica. E ci piacerebbe ascoltare da uno dei protagonisti
assoluti della scena una parola che possa tornare a scaldare il cuore della gente e che possa
tornare a parlare di progetti, di programmi, di futuro. E' con questo spirito che le diamo il
benvenuto ed è con questo spirito che vorrei cominciare questo incontro. Grazie a tutti e buona
sera. Bene, buonasera. Io vado subito alle interviste, tutte le presentazioni essendo
state fatte e quelle che non sono state fatte inutili. Presidente Dall'Emma, cominciamo
dall'inevitabile teatrino della politica. Abbiamo un nuovo ministro che è poi solo l'ex ministro
al tesoro. Che cosa significa questo per il governo Berlusconi? Io credo che la giornata
odierna, cominciare dalla nottata scorsa, conferma una situazione molto grave di crisi,
scollamento del governo e alla fine si è trovato un compromesso piuttosto bizzarro perché non
soltanto perché il ritorno di Giulio Tremonti appare come una pezza più che una soluzione in
modo di indicare una prospettiva per il Paese. Tra l'altro io osservo che il secondo tecnico di
livello che cade, ricordo Ruggero, il che fa capire anche quanto sia difficile per un ministro
tecnico che voglia rimanere fedele, diciamo, ad una visione dei problemi oggettiva, lavorare
in un governo come questo. Però adesso al di là della soluzione che è stata trovata, Tremonti va
a fare ministro dell'economia, torna a fare ministro dell'economia e i partiti che ottennero
la cacciata di Tremonti chiedono in cambio che il Presidente del Consiglio faccia una dichiarazione
contro Fazio. Io devo dire sinceramente che io mi sforzo di immaginare come possa essere considerato
nella city, un Paese nel quale il Presidente del Consiglio dopo due mesi che ha taciuto di fronte
agli avvenimenti finanziari, no, abbia detto in tarda serata, un tardo pomeriggio, che il
governatore nella sua carica colpisce la credibilità del Paese non perché questo risponde ad una sua
convinzione, se non lo avrebbe già detto due mesi fa, ma perché ha fatto un accordo con alcuni
partiti che gli hanno imposto di dirlo. Io trovo francamente che questo è sconcertante e questo
aggiunge incredibilità e incredibilità. Quindi io credo che il dibattito su questa parola,
guardiamo i dati di fondo, c'è una crisi del governo di centrodestra che al di là dei conflitti
personali, delle diverse ambizioni, che secondo me è una crisi più di fondo, venire meno di un
progetto, di un progetto che aveva anche non solo una sua legittimità ma anche un suo fascino,
il progetto con cui Berlusconi vinse, cambierò l'Italia, rimetterò il movimento a questo Paese,
abbatterò le incrostazioni burocratiche, impedimenti e renderò il Paese più moderno e più produttivo e
più ricco. Questo progetto è fallito. Al di là delle convulsioni quotidiane della politica che
non credo possano essere l'oggetto di una conversazione come la nostra, il vero grande
progetto per l'Italia. L'esame nelle cose che avvengono sarebbe come sparare sulla
croce rossa. Comunque è anche interessante per i cittadini sapere anche i giudizi specifici,
in particolare per esempio lei ha allodato il ruolo di tecnico del ministro Siniscalco,
dell'ex ministro Siniscalco, lei però sa molto bene che due settimane fa, tre settimane fa,
il ministro tecnico Siniscalco è stato al centro di grandi attacchi da parte dei suoi stessi compagni
della Bocconi che hanno criticato il ruolo di un tecnico che però si era piegato. A me sembra,
a lei può sembrare magari marginale, però come dire, il ruolo dei tecnici nella politica è
interessante, per questo le faccio questa domanda. Allora, lei pensa che il gesto di Siniscalco sia
un frutto di rettitudine di un onestuomo che non ne poteva più o è un altro semplice calcolo,
una piccola forbizia elettorale per non pagare la finanziaria e sganciarsi prima della fine,
come ha scritto qualcuno, scendere dal Titanic. Non voglio dare i giudizi sulla rettitudine delle
persone perché... Ma sull'operato politico, sì. L'operato politico credo che Siniscalco abbia
sbagliato ad accettare la nomina al ministro dell'economia. Lo disse a lui anche, come lei sa,
Siniscalco ha fatto parte del comitato scientifico della fondazione che io presiedo, un uomo quindi...
No, partisan, si direbbe, un multi-partisan. Non so comunque, diciamo, un uomo che ha avuto
esperienza politica molto varia. L'italiano è qui vicino? È qui vicino, è qui lontano. Comunque,
e di modo amichevolmente, di sconsigliarlo, di dire, guarda, ti vai a cacciare in un'avventura
che è destinata ad un esito inglorioso. Penso che, ripensandoci ora, avrà considerato che il mio
era un consiglio amichevole. Ecco, la questione è fazio. Prima di arrivare a questioni del... Devo
insistere su questo perché, ovviamente, questa vicenda è una vicenda che segna moltissimo questa
Sì, la vicenda è fazio. Intanto vorrei capire, secondo lei, come si risolve tecnicamente questa storia.
Se secondo lei il governo chiederà finalmente le dimissioni o meno. Cioè, ci sono delle technicalities
che non mi sono chiari e credo non sono chiari agli altri. L'altra cosa è, fazio ha polarizzato
l'Italia, nel senso che ci sono molte persone tra cui la Chiesa, che lo hanno difeso, dicendo
è un attacco ed è un attacco ai cattolici. Il passo sulle intercettazioni, che lei oggi commentava già
di ruini nella sua intervista sulla Repubblica, è abbastanza chiaro. Ci sono altri, però, che
la moralità di fazio è in discussione. Esattamente, perché cosa noi non vogliamo fazio?
Guardi, dal punto di vista tecnico è l'organismo direttivo della banca che può sfiduciare il
governatore della banca d'Italia. Esiste un organismo, una banca, un consiglio della banca
che ha questo potere. Nel governo, nel parlamento possono sfiduciare il governatore della banca
d'Italia perché il governatore della banca d'Italia non è un organo politico, potere neutro. Io ritengo
che questo è un valore. Cioè, noi non dobbiamo confondere la critica, lo spiegherò, all'operato
del governatore con iniziative che colpiscano l'indipendenza della banca d'Italia. L'indipendenza
della banca d'Italia è un valore positivo. Per cui, quando ho sentito dire che si doveva
fare una mozione parlamentare per sfiduciare il governatore della banca d'Italia, io ho
detto perché Dalema vuole difendere Fazio. C'è un commento sciocco. Perché il governatore
della banca d'Italia non è sottoposto alla fiducia del Parlamento. Perché altrimenti
domani noi potremmo avere la sfiducia parlamentare verso il procuratore generale della Cassazione.
Cioè, in una democrazia ben ordinata ci sono dei poteri neutri e ci sono dei poteri che
hanno il loro fondamento nella legittimazione popolare. Guai se salta questo equilibrio,
perché un governatore potrebbe essere rimosso domani magari perché critica il governo
perché è spendacione. Ecco, questo non deve potere accadere. Quindi tecnicamente la banca
è fatta di fedelissima. Quindi come si risolve questa cosa? Se mi permette, io ritengo che
al di là, se lei mi chiede tecnicamente come si fa, io le ho dato una risposta. Io ritengo
naturalmente che c'è o ci dovrebbe essere una sensibilità istituzionale e sono francamente
abbastanza stupito che il governatore non ne abbia dato prova. Bene che siamo in un paese
in cui ci si dimette virato, si ricordano questi eventi. Io sono pulita di questo sospetto.
Possiamo dire noi, cari colleghi, diciamo nel senso sinceramente di persone che per
propria spontanea iniziativa se ne vanno da Palazzo Chigi per andare a creare una fondazione
culturale, non ne conosco uno solo, diciamo. E mi domando sempre se abbia fatto bene. Ma
è la possibilità che dal momento che il Parlamento sta discutendo un disegno di legge,
questo disegno di legge prevede la temporaneità della carica del governatore. È possibile
prevedere una norma transitoria che consenta previo riforma dello statuto della banca,
che però è un atto dovuto perché deve conformarsi alla legge, l'applicazione anche al governatore
in carica di questa temporaneità della carica. E tema è discusso dai giuristi, nel senso
che non è così questa interpretazione che io do, non è così incontrastata. Tuttavia
io ritengo che è un'interpretazione che può essere sostenuta. Però una cosa è che il Parlamento
intervenga con la forza della legge, altre cose sono le emozioni di sfiducia. La legge è una
regolazione nuova che interviene, che da un certo momento in poi vale per tutti, non si applica
ovviamente ad persona. Però io vorrei venire al dato sostanziale, cioè che cosa si rimprovera,
che cosa io stesso, che pure ho sempre avuto molto rispetto verso il governatore. Le interpretazioni
non dicono cose, dicono cose un po' sgradevoli ma non illegali. Lasciano una scia di sospetto,
ma non c'è una vera accusa. Io non credo sinceramente, non voglio entrare qui in una
disputa sulla legittimità degli atti compiuti dalla Banca d'Italia. Perché? Anzitutto perché
su questo sta indagando la magistratura che dirà poi alla fine i risultati delle sue indagini e poi
allo stato delle cose la stessa banca centrale europea non ha rilevato la illegittimità degli
atti compiuti. Vorrei anche qui essere cauto su un tema. Il governatore della Banca d'Italia non è
un'autority. La Banca d'Italia ha un potere discrezionale ampio di intervento, di proposta,
di moral suation. Quando fallì il Banco di Napoli, l'allora governatore non è che applicò,
lui stesso si fece promotore di una iniziativa per cercare di rilevare, di salvare quell'istituto,
convincendo alcuni. Il governatore della Banca d'Italia non è un magistrato, ha un potere
discrezionale ampio che a mio giudizio deve essere salvaguardato per garantire la stabilità del
sistema. Però a maggior ragione una personalità istituzionale che abbia questo potere deve farne
un uso imparziale. Non può essere sospettabile di usare la sua discrezionalità per favorire alcuni
e per danneggiare altri, magari per favorire alcuni ai quali è legato in modo speciale la
vincoleria vicilizia e danneggiare altri che per tante ragioni possono apparirgli non graditi.
È questo che si rimproverà al governatore, qualcosa che attiene alla deontologia, non alla
legittimità o la liceità o la legalità dei suoi atti, però è una questione che ha una rilevanza
enorme perché è evidente che se nell'esercizio di questi poteri discrezionali il governatore è
sospettato o più che sospettato di essere parziale, è chiaro che questo dà un colpo alla
trasparenza, alla credibilità dei mercati finanziari nel nostro Paese. Quale grande
investitore straniero può venire a rischiare in un Paese in cui sa che la principale autorità di
garanzia nel sistema bancario è uno che fa figli e figliastri. È chiaro che questo è un colpo e
questo si rimproverà, che sia venuto alla luce una parzialità. Io devo dire sinceramente la mia
opinione anche sul tema dell'intercettazione. Ho trovato curioso sinceramente che con tanti
problemi che il nostro Paese, che siamo al cardinal Duini, abbia voluto attirare l'attenzione
sulle intercettazioni telefoniche, è legittimo. Personalmente, tuttavia, non sono di quelli che
apprezzano l'aggressione alla vita privata delle persone, non apprezzo la diffusione di materiali
coperti dal segreto istruttorio e questo certamente vale per la prima pubblicazione e quelle
successive no, ma anche per le successive io penso che la stampa dovrebbe avere un certo
ritegno quando si tratta della vita delle persone, di persone fra l'altro, anche sinceramente alcune
delle quali sono persone che non hanno ruoli pubblici di particolare rilievo, credo che la
violazione del segreto istruttorio è un reato che andrebbe perseguito e farebbe onore alla
magistratura che ogni tanto perseguissero anche questo reato dato che esiste nel nostro Paese la
obbligatorietà dell'azione penale e quindi io non faccio parte, non ho mai appartenuto al pubblico
ma sono delle tricoteuse che gode delle sofferenze degli imputati, sono garantista
ci conosciamo fin da piccoli, abbiamo opinioni di politiche molto diverse ma forse abbiamo la stessa
passione per la garanzia, per la libertà e per la dignità delle persone
Giusto per essere chiari condivido questa posizione, faccio il mio ruolo di provocatrice ma condivido questa posizione
Io anche in tempi in cui queste posizioni erano veramente rischiose le ho sostenute pubblicamente
adesso si può dire liberamente, poi ci torniamo, adesso si può dire liberamente, c'è stato un tempo che dire queste cose era veramente rischioso
Stiamo attaccati a Fazio che è un po' il pivò della storia che si sta sviluppando in questa fase
Fazio, la storia Fazio ha preso nella sua ragnatela anche la sinistra perché dalla vicenda Fazio è venuta fuori la storia Unipol
si è sospettato Fazio di favorire la Unipol, nelle intercettazioni c'erano Fassino che rispondeva in maniera molto attiva a un attivo consorte
intercettazioni quelle dei dialoghi tra Fassino e consorte peraltro per dovere di cronaca dobbiamo dire ancora coperte da non pubblicate
Faccio osservare che né Fassino né consorte sono indagati, quindi si tratta della intercettazione di conversazioni tra due liberi cittadini non indagati dalla magistratura
Stiamo freschi, avanti di questo passo la Russia sovietica degli anni trenta ci apparirà un paradiso di libertà
nessuno di due è indagato dalla magistratura
Rimane il fatto che le intercettazioni, peraltro poi chiarite da Fassino, non seguite da nessuno essere indagati, hanno tuttavia acceso il sospetto di nuovo su una questione morale all'interno dei TS
Lei ha risposto, Fassino ha risposto, però è un tema talmente importante che io credo che anche qui vogliono risapere qualcosa in merito
Aggiungo che la questione morale, lei se lo ricorderà sulla sua pelle, ha cominciato a essere sollevato quando lei era a Palazzo Chigi e lei è rimasto addosso il marchio della Marche en Banque a Palazzo Chigi
Quindi io vorrei sapere di nuovo, per loro più che per me, perché io seguo i giornali tutti i giorni, rimettiamo a fuoco questa questione?
Io vorrei partire da Palazzo Chigi, a parte che quella accusa fu lanciata da una posizione che era tutt'altro che disinteressata
Ha avuto effetto, ha attecchito
Ha attecchito perché ha trovato altre parti interessate che l'hanno rilanciato, si trattava di tutte le persone fortemente interessate al caso in esame
No, no, no, vede sa che cosa mi è stato rimproverato, che cosa è stato considerato scandaloso della vicenda della Telecom
È stato considerato scandaloso non che il governo abbia preso partito, che il governo non prese partito
Di fronte all'OPA promossa dal dottor Colanino sulla Telecom, il governo decise, dopo avere acquisito un parere giuridico, perché era dubbio, prendemmo una decisione dubbia dal punto di vista di interesse pubblico
Decidemmo di non aderire all'OPA
Le racconto i fatti, non i retroscena, i retroscena sono piani giornali, ma i fatti vengono normalmente ignorati diciamo
Il governo decise, no i fatti, perdonatele, è la verità
Ho perdonato in questo suo attacco alla Stata
No, non è un attacco, anche è la verità
Il governo decise di non aderire all'OPA
Acquisimmo un parere anche dell'avvocatura dello Stato, perché?
Perché siccome il governo è tenuto per legge a fare l'interesse pubblico, certamente l'OPA era molto vantaggiosa dal punto di vista delle casse dello Stato
E noi tuttavia ci premonimmo per poter decidere di non fare nulla che apparisse favore a quella iniziativa
Ma da tante parti vennero delle pressioni perché noi utilizzassimo la Golden Share per impedire che fosse il mercato a decidere
Questo è il problema
Perché ovviamente tantissime, un giorno farò l'elenco completo, diciamo non due
Naturalmente parti molto rilevanti
Lei sa bene chi era che aveva il controllo di quella società
Io lo so, ma no
Quindi sono parti anche molto influenti sulla stampa, sa bene come è la proprietà dell'informazione nel nostro Paese, ecc
Noi resistemmo a queste pressioni
Questo è quello che non c'è mai stato perdonato
Non c'è mai stato perdonato di avere consentito al mercato di decidere
Non c'è mai stato perdonato di non avere barato
Come purtroppo avviene molto spesso nel nostro Paese
Non c'è mai stato perdonato di essere neutrali
Di non avere tutelato determinati poteri che erano abituati ad essere tutelati
Questa è la verità
E questo sicuramente è imperdonabile
Ed è anche molto rischioso in un Paese come l'Italia
Però io ritengo che ne andasse della credibilità del nostro Paese
La credibilità dell'Italia sui mercati finanziari internazionali non è stata minata da quella vicenda
Tutt'altro, tanto è vero che io ho fiordi riconoscimenti di grandi banche internazionali che mi dissero
E qualcuno me lo scrisse anche
Non credevamo che fosse possibile in Italia un'operazione di mercato vera
Le ricordo, per memoria, che il titolare delle azioni era Carlo Azzeglio Ciampi
Ministro del Tesoro del mio governo
Lei si può immaginare se il carso di Azzeglio Ciampi poteva essere un agente di una Merchant Bank
Ma infatti devo dire che moltissimo degli attacchi sulla Telecom hanno sempre mirato Adalema per beccare Ciampi
Altro che questione morale
La questione morale c'era semmai nei pulpiti da cui venivano queste prediche
Detto questo sul passato, veniamo alle vicende più recenti
Che sono meno consistenti
Noi abbiamo una competizione
Intorno alla BNL era una banca gestita piuttosto male
Con dei risultati piuttosto magri già da diversi anni
E quindi una banca in cerca di un futuro, diciamo così
Intorno a questa banca si è aperta una competizione tra due progetti
Igualmente legittimi
Un progetto è stato sostenuto da una grande banca spagnola
Che ha fatto una certa proposta
Ha avanzato un'opa, ha offerto nel caso di questa banca
Uno scambio fra le azioni della BNL e sulle azioni
Con l'obiettivo di incorporare la BNL in un grande gruppo europeo
Che sicuramente è un gruppo di grande valore, di grande rilievo
E di grande successo e dall'altra parte è venuto in campo una proposta alternativa
Un'offerta di denaro da parte dell'UNIPO
L'UNIPO è una società quotata in borsa da 17 anni
Che ottiene dei buoni risultati per i suoi azionisti
Nel senso che è una delle società dei gruppi bancari o assicurativi
Che hanno avuto le migliori performance nel nostro Paese
Alla fine decide il mercato, cosa c'entra la questione morale
Tra queste due offerte l'offerta a UNIPO l'ha prevalso
Secondo me non per qualche oscura ragione
Perché l'UNIPO l'offriva del denaro
I spagnoli offrivano carta contro carta
E quindi è evidente che per chi aveva comprato le azioni
Per fini legittimamente speculativi, cioè di guadagnare dei soldi
L'offerta a UNIPO l'è apparsa più vantaggiosa
Ora qual è il problema?
Se questa operazione è stata condotta nel rispetto delle regole
Questo è il problema sul quale ne lei ne io possiamo giudicare
Ci sono degli organi di controllo
La CONSOB l'ha autorizzata
L'ISFAB l'ha autorizzata
L'antitrust l'ha autorizzata
Evidentemente non si trattava di una rapina in banca
La magistratura ha voluto vedere le carte
Personalmente credo che si tratta di una vicenda normale di mercato
Su cui devono pronunciarsi gli organi competenti
E gli azionisti ovviamente
I quali sono liberi di decidere a quale offerta aderire
Quanto ha contato in questa questione?
Non c'è niente da questione morale
Poi sicuramente c'è un grande tema
Che non è una questione morale ma una questione politica
Di politica economica, ecc.
Ed è il tema di che cosa è oggi in Italia il movimento cooperativo
È evidente che il movimento cooperativo
È una sigla sotto la quale ci sono realtà molto diverse
È evidente che una cosa è la cooperativa
Che si forma tra un gruppo di giovani per fare le pulizie
E un'altra cosa sono grandi aziende
Che hanno fatturati enormi nel campo delle costruzioni
Nel campo industriale o nel campo finanziario come l'Unipol
È chiaro che per aziende di questo tipo si pongono problemi anche di governance
Questo credo che certamente queste sono questioni reali
C'è qualcuno quando c'è chi dice ma insomma cosa sono queste cooperative
Giusto che godano di certi trattamenti fiscali
No, questo è un tema reale, questo è un tema reale
È un tema politico, non è una questione morale
La morale non c'entra proprio un bel nulla
Ha contato nel trasformare questa discussione
In una discussione sulla questione morale
La competizione all'interno della sinistra
Perché in fondo...
Sì, ha contato, non c'è dubbio
Che c'è chi ha visto nella crescita del peso dell'Unipol
Nel sistema finanziario italiano
Una metafora della possibile crescita del ruolo del nostro partito
Nella politica italiana
Sono due crescite che possono avere fastidio, legittimamente
Non c'era anche un interesse intorno alla BNL
Di una parte della sinistra italiana che non erano ideasse
Io l'ho scritto, mi sono fatto qualche nemico a sinistra
No?
Non ne ho idea
Guardi, la cosa peggiore quando si riceve un'accusa ingiusta
È ritorcerla contro chi te la rivolge
Questo sono d'accordo
Uno dei temi, però, su cui ci siamo soffermati così di passaggio
Mi piacerebbe riprenderlo
In fondo, la questione telecom fu legato a lei
Perché lei aveva specificamente il progetto
Arrivò in politica al governo e poi a Palazzo Chigi
Con l'idea di cambiare il mercato
Con l'idea dei capitani coraggiosi
Accettiamo pure quello che dice lei
Gli l'hanno fatta pagare, il sistema non era pronto
La mia domanda è
Dalema arrivò nel 1996 sulla scena politica come l'uomo delle riforme
Voleva due riforme, sostanzialmente
Uno, quello del sistema elettorale
In qualche modo questa partita l'ha vinta, bicamerale o non bicamerale
Quella che ha perso, invece, è tutta l'area delle riforme sociali
Lei ha perso la sinistra
Ma lei, perché era il riformatore, ha perso tutta la battaglia sulle riforme pensionistiche
E soprattutto ha perso questa grande battaglia di ridefinizione del mercato italiano
Il nuovo Dalema, il nuovo centrosinistra
Poi si è schierato anche per la guerra, un altro tema, ma è molto complesso
Lo riprenderemo dopo
In termini di progetto sul mercato
Il Dalema, che dovesse far parte di una nuova compagine
Avrà la stessa posizione, capitani coraggiosi? Cambiamento?
Coraggiosi, veramente, non l'ho mai detto
Non mi dispiace
Io dissi semplicemente che apprezzavo il coraggio di imprenditori
Che mettevano lì 50 mila miliardi per comprarsi la più grande azienda italiana
Dal momento che quelli che l'avevano comprata prima l'avevano pagata 600 miliardi
E che ne avevano il controllo
Che arrivasse qualcuno che aveva il fio del 50 mila
Vi sembrava un gesto di coraggio
Da questo alla teoria dei capitani coraggiosi
Ci passa tutta la fantasia di quelli che l'hanno elaborato
Ma a parte questo riferimento squisitamente filologico
Insomma lei, anche nella nostra conversazione
Ha fatto riferimento al suo desiderio di cambiare un po' il DNA del mercato
Io credo questo
Io credo che il nostro paese ha bisogno di un coraggioso cambiamento
E di una maggiore apertura, di una moltiplicazione dei soggetti
Noi soffriamo anche di un capitalismo asfittico
E da dove ripartiamo?
Questo è uno dei problemi dell'Italia
Ci partiamo dalle banche che sono le uniche oggi attività in attivo?
In questo momento che partiamo noi
Io spero che si riparta dalla produzione naturalmente
Quindi è evidente che è compito della politica
Creare le condizioni perché ci sia un più forte ricambio sociale
Perché emergano nuovi protagonisti sulla scena dell'economia
Perché si allarghi il campo dei soggetti
Che impersonano lo sviluppo e la modernizzazione del paese
Ci mancherebbe altro che la politica difende il carattere chiuso
E' un problema asfittico, gerarchico di questo paese
Noi dobbiamo aprire
Aprire al nuovo in tutti i campi
Due punti del sistema su cui vogliamo intervenire
Se mi permette un attimo
Penso che forse ai interessi a capirsi
Anche se ci dilunghiamo un attimo non muore nessuno
Non è vero che il centrosinistra ha fallito su tutta la linea delle riforme sociali
Un giudizio mi pare affrettato
Io le manderò un rapporto dell'Oxie
Che è un osservatorio neutrale in questo caso
Sul processi di liberalizzazione dell'economia italiana
E lei osserverà che il periodo tra il 96 e il 2000
Lo so, conosco questi dati
Ho capito
Ma le pensioni
Lo conosce, ma io lo sto parlando anche a loro
Ti mi permetto
Lei sa tutto
Ti devo sentire anche a noi
Tra il 96 e il 2000 questo paese
E lo dico perché è un paradosso
Perché sono cose che ci si aspetterebbe da un governo liberale
Tra il 96 e il 2000 abbiamo conosciuto il periodo più impetuoso di privatizzazione
Altro che sono la riforma elettorale
Di avvio di processi di liberalizzazione
In tanti campi che sono rimasti a metà
E una delle cose da fare è andare avanti
Ma non c'è il minimo dubbio che le basi per liberalizzare il mercato dell'energia
Il mercato delle telecomunicazioni
Quando noi siamo andati al governo c'era la state
C'era il monopolio pubblico in tutti i campi
Noi, la sinistra, abbiamo privatizzato
Oggi nel campo della telefonia in questo paese c'è qualche concorrente insufficiente a mio giudizio
Tuttavia si è aperto una concorrente
Chi l'ha fatto questa?
E quali passi in avanti si sono fatti in cinque anni di governo Berlusconi?
Nessuno, anzi si è tornati indietro
Sulle liberalizzazioni si è tornato indietro
Allora io dico, noi abbiamo avviato un processo
Partendo da zero
Eravamo il paese nel quale l'economia era più statalizzata di tutto il mondo occidentale
Abbiamo avviato un processo di privatizzazione, di liberalizzazione, abbiamo aperto mercati
E io sono convinto che questo continua adesso anche sulle pensioni
Anche qui mi permetto di osservare che noi abbiamo fatto una riforma parziale, ma decisiva
E senza la riforma DIN il sistema sarebbe saltato per anni
E che tutti gli altri hanno fatto solo chiacchere
Ma l'unica vera riforma che hai inciso sulla spesa pensionista l'ha fatto il centro-sinistra
E siamo andati nelle fabbriche a convincere i lavoratori anche qualche volta rischiando qualche bullone
Dopo non è stato fatto più nulla
Allora, poi può darsi che quella riforma non sia stata completata come noi avremmo auspicato
Non ci siamo riusciti, abbiamo trovato una resistenza da parte sindacale
Io dico che noi sicuramente abbiamo anche lasciato a metà determinati processi di innovazione
Però li abbiamo avviati
E ritengo che se noi andiamo a governo sicuramente un grande tema di questo paese è riprendere un processo di liberalizzazione
Penso alle professioni e alla necessità di aprire il campo delle libere professioni ai più giovani
Senza passare attraverso le forche caudine della cooptazione corporativa attraverso gli ordini
Questo è un problema che dobbiamo affrontare anche discutendo con gli ordini professionali
Io non penso, diciamo, alla coercizione, non c'è il minimo dubbio che questo è un grande tema
Quello del svecchiamento e della concorrenza nell'offerta di servizi che in Italia sono abbastanza costosi
Dobbiamo liberalizzare il mercato del gas e dell'energia
Perché il costo dell'energia in questo paese è un costo monopolistico, è una rendita
Ma come è possibile che con un'economia ferma, stagnante, le grandi imprese pubbliche o parzialmente pubbliche del campo dell'energia realizzino profitti da capogiro?
Ma quei profitti sono fatti a danno dello sviluppo del paese e sono il frutto di una rendita monopolistica
Quindi io sono assolutamente convinto e penso anche, avremo modo forse di approfondire questo tema
Che non c'è contraddizione tra liberalizzazione, tra apertura ai meriti e quindi alle nuove generazioni
In tutti i campi, io penso che la prima riforma da fare nell'università italiana è fare in modo che i professori vado in pensione all'età in cui vanno in pensione gli altri lavoratori
Per aprire l'università italiana subito a 2-3 mila giovani che diventino docenti, come in tutte le università del mondo
In una situazione che è dominata da una gerontocrazia che oramai è incompatibile
Quindi io credo che uno dei compiti del centrosinistra è aprire il paese, rompere le chiusure burocratiche, riavviare un processo di liberalizzazione
E nello stesso tempo affrontare il tema di una maggiore giustizia sociale
Cioè è la sintesi tra innovazione e giustizia sociale la chiave del programma del centrosinistra
Innovazione vuol dire, voglio provocatoriamente usare un vecchissimo slogan, che come slogan era molto buono
Anche se poi io credo che in realtà non sia stato perseguito con coerenza
Cioè che il problema di questo paese è unire i meriti e i bisogni
Cioè premiare il merito perché se non si premia il merito questo paese resterà fermo
E nello stesso tempo affrontare il grande tema del bisogno sociale che è diventato in questi anni via via più drammatico
E che secondo me è anche un peso per lo sviluppo del paese
Perché non c'è dubbio che un paese che ha un mercato interno così asfittico, una riduzione dei consumi delle famiglie, ecc
E' un paese che ha meno possibilità di sviluppo economico
Ecco nella lista delle liberalizzazioni, il mio orecchio si è subito appuntito quando lei ha parlato di liberalizzazione nel campo delle telecomunicazioni
Il mio orecchio è scattato sulla parte tele più che comunicazioni
La legge Gasparri ha però a questo punto abbandonato, ha fatto abbandonare alla sinistra la sua vecchia tesi
Che in qualche modo a Berlusconi andava tolta una rete e forse parallelamente andava tolta una rete anche alla RAI
E questo permetteva la liberalizzazione
Oggi abbiamo una legge che la Gasparri, che a me conosco bene, che ha in qualche modo assicurato e inchiavardato la proprietà di Mediaset così come al Premier
E ha lasciato anche la RAI a questo punto bloccata perché se sono tre reti la legge della simmetria porta tre reti alla RAI
Lei è stato particolarmente accusato dall'estrema sinistra su questo tema di non essere stato l'uomo che ha fatto quando poteva un serio discorso contro i conflitti di interesse
Perciò lo chiedo a me anche, sì lo so che lei dirà che non è così, ma io le riferisco a quelle che sono state le critiche
Lei sa che non è vero, lei sa che io dirò che non è vero, lei sa che non è vero
No io so quello che lei dice, io come giornalista devo riportare tutte le critiche insomma
Io sono qui nella parte dell'amico, non solo qui nella parte dell'amico del Giaguaro
Il punto è, dopo la Gasparri, chiedo a lei che ha portato sulle sue spalle certe responsabilità secondo alcuni, da dove riparte la sinistra?
Come trattiamo il caso Mediaset e il caso Berlusconi?
Ma guardi innanzitutto vorrei precisare, il tema della regolazione del mercato radio televisivo non ha nulla a che vedere con il tema del conflitto di interesse
Ma anche quando il ragazzo non era lì c'era il Duopolio, bastava che ci fosse un altro ragazzo che lo garantiva
La storia è molto antica, quindi non è questo
Conflitto di interesse è una cosa, è un'altra, sono due leggi diverse, due provvedimenti
Perché se fosse stata fatta la legge sul conflitto di interesse, cosa che io, anzi io sono stato l'unico leader del centrosinistra che ha cercato seriamente di fare
Basta sfogliare le croniche parlamentari per rendersene conto
Perché il disastro di quella legge fu che fu fatta, era una legge sbagliata e inefficace
E fu fatta per iniziativa del governo Prodi, fu approvata nel marzo del 98
E non è vero che non sia fatta
Quando una volta che era stata approvata quella legge ci rendemmo conto per merito di diverse persone che lo rilevarono, uno di questi è qui in sala
Senatore Passivi, su questo è scritto un aureo volume, un libro dove tutta questa storia è raccontata
C'è una verità che normalmente è ignorata, quindi faccio uno spot, è il tuo libro, è la verità
E ci si rese conto che quella legge non avrebbe risolto il problema
E quando io andai al governo, al Senato, cercammo di cambiarla e di fare una legge più efficace
Cosa accadde? Che mentre la legge inefficace era stata approvata all'unanimità
Quella più efficace si trovò di fronte ad un ostruzionismo bellico, una cosa impressionante
E dopo un'enorme fatica fu approvata al Senato, il mio governo si dimise
E giustamente in fine legislatura il centro-sinistra ritenne, ma io a quel punto viaggiavo il mondo, che non fosse una priorità
Quindi nella tormentata storia del conflitto di interessi l'unico momento in cui il centro-sinistra ha perseguito questo obiettivo è stato quando io ero governo
Fu sempre io che feci il decreto sulla par condizio, tanto in viso a Berlusconi
Quindi le accuse dell'estrema sinistra muovono dalla non conoscenza dei fatti
Gli unici provvedimenti, l'unico governo che ha cercato di affrontare questa questione, purtroppo in parte senza successo, è stato il governo che ho avuto l'onore di presiedere
Per quanto riguarda la RAI, io resto della mia opinione, e cioè che non c'è una effettiva apertura del mercato radio-televisivo in Italia se non si riduce il peso della RAI e di Mediaset
E questa questione ha due aspetti, un aspetto cruciale che è quello delle risorse pubblicitarie
C'è una splendida relazione dell'antitrust, che dovrebbe servire da traccia per il legislatore, dove si spiega che il vero problema dell'intero sistema dell'informazione in questo Paese è il controllo monopolistico delle risorse pubblicitarie da parte di Mediaset
Che questa è la verità, quindi come avviene in tutti i Paesi capitalistici del mondo, questo monopolio deve essere spezzato, io ritengo che si deve privatizzare la RAI, salvo una rete pubblica finanziata dal canone
E che non opera quindi sul mercato della concorrenza pubblicitaria
Questo significa però anche una sola rete a Berlusconi, perché se no le altre reti non riescono
Io credo questo vede, che la RAI può diventare un'azienda privatizzata con due reti, c'è Mediaset con due reti, e poi c'è una rete pubblica che non deve fare alla concorrenza la RAI a Mediaset
Perché non deve stare sul mercato della pubblicità, deve fare produzione, deve fare informazione e deve essere finanziata dal canone
Il pasticcio italiano che noi paghiamo il canone per una televisione commerciale che è del tutto uguale al suo concorrente
E perché paghiamo il canone? Dal momento che quella televisione commerciale è del tutto uguale all'altra televisione commerciale
Perché il canone serve per imporre alla RAI il tetto della pubblicità e quindi per consentire a Mediaset di rastrellare le risorse pubblicitarie senza concorrente
Perché quando il tuo concorrente ha le mani legate è chiaro che tutta la pubblicità la prendi tu
Quindi noi siamo in una situazione di assoluta anomalia e se ne deve uscire facendo un servizio pubblico che sia un servizio pubblico ridimensionato
Che non ha senso tre reti di servizio pubblico, affidato ad una fondazione, affidando al capo dello Stato il compito di nominarne i membri
Cioè liberando anche questa dimensione pubblica dalla volatilità dei cambi di governo etc
E poi una televisione commerciale con due reti che compete senza tetti con Mediaset e il mercato si apre a un potenziale terzo soggetto etc
Secondo me resta la via maestra per cercare di rompere una situazione di duopolio
La Gasparri introduce un gigantesco imbroglio, cioè ci racconta che con il digitale terrestre ci sarà un evidente gigantesco imbroglio
E tanto è vero che poi alla fine è chiaro che chi ha il controllo delle risorse pubblicitarie diventa anche padrone del digitale terrestre
Infatti non solo il digitale terrestre non è diventato la chiave per aprire il mercato, ma chi se n'è impadronito? Mediaset
A questo punto Mediaset ha anche il digitale terrestre
Quindi io ritengo che in questo campo veramente si è toccato il fondo dello scandalo, altro che il governo liberale
Il governo ha puntellato una situazione illegittima di monopolio con grave danno per il paese, per lo sviluppo del paese
Se ne può uscire
Abbiamo dodici persone che vogliono farle delle domande, quindi io taglio le mie ulteriormente
Però su questa storia della Gasparri che mi sta molto a cuore dico che la mia esperienza è stata che alcuni hanno fatto una battaglia sulla Gasparri
Quello che lei dice in questo momento era quello che dicevo io, mi ci sono dimessa su questo
Ma la sinistra non è stata particolarmente forte nel fare questa battaglia
Sembra ancora una sinistra più interessata alla fine a patteggiare sulla televisione che a fare battaglie di principio
Non lo so, sono alcuni anni che siamo criticati tra chi dice che siamo troppo aspri su questo tema
E' anche comprensibile che uno schieramento politico possa avere la preoccupazione di non rompere i ponti con l'intero sistema televisivo
Perché poi alla fine il prezzo che rischi di pagare è il prezzo dell'oscuramento
Il sistema televisivo ha una forza di ricatto sulla politica enorme
Perché se si rompono i ponti con l'intero sistema alla fine il rischio dell'oscuramento è un rischio
Per cui sono preoccupazioni che posso trovare anche comprensibili
Personalmente io non ho mai fatto mistero di questa posizione che ho ricordato
Tanto è vero che questa posizione mi evalso anche una certa austinità del partito RAI
Non soltanto del partito Mediaset
Perché è evidente che da una parte Berlusconi difende la sua posizione dominante
Ma dall'altra parte c'è chi difende una vecchia idea della RAI pubblica
Perché è evidente che in questa RAI pubblica molti si sono ritagliati degli spazi comodi
Questa è una discussione che ci porterebbe molto lungo
Io mi fermo qua
Prima di dare la parola alle dodici persone, non c'erano altri che vorranno fare domande
Io però ho una sola brevissima domanda
Oggi è uscito su varie giornali un'anticipazione o un retroscena
Come preferisci chiamarle lei
Che sostiene che nessun ministro del 96 sarà di nuovo al governo
Intanto vorrei sapere se questo è vero, cosa ne pensa
E se è così se ci sarà lei visto che lei era un ministro dell'altro governo?
Guardi, che sia vero non lo so
Io penso che non lo sappia neanche prodi sinceramente
In questo momento, tra l'altro fare gli elenchi dei ministri sette mesi prima delle elezioni porta anche male
Io sono meridionale
Fare una gigantesca bestialità
E posso avere delle mie opinioni
Io non ero ministro del 96
E non ci tengo ad essere ministro del 2006
Quindi parla con una persona che si ritiene tranquillamente fuori gioco
Non ero ministro del 96, non ho mai fatto il ministro
Mi è capitato di fare il primo ministro
Siccome non è nelle prospettive non ho interesse
Ma detto questo
Io ritengo sinceramente che di tutto abbiamo bisogno meno che del toto ministri
Magari se la discussione si indilizzerà sui grandi temi del Paese anche meglio
Poi dopo una volta che si indica un progetto per l'Italia
Poi è anche più facile trovare i ministri
Prima di passare alle domande, Lucia, noi abbiamo un'abitudine fedeca
Quella delle 11.15 di chiudere l'incontro
Quindi io raccoglierei tre domande alla volta
E se il presidente Dalema è così sintetico da rispondere
Cerchiamo di farle tutte
Possiamo cominciare?
Io chiamo i primi tre
Poi voi fate, non so neanche, non riconosco insomma
Che Lazzi, Simone
Giovanni Duva e Fabio Russo
Ci sono i microfoni?
Buonasera
Vorrei fare una domanda al presidente Dalema
Un suo consiglio al Romano Prodi in vista delle prossime elezioni
Come mai non c'è un'espressione diretta dei DS per le prossime elezioni
Grazie
Io, presidente, le voglio fare una domanda sulla questione del sistema proporzionale
Prendo spunto da fatto, ok?
Si sta dicendo che il sistema proporzionale farebbe vincere chi ha meno voti
E mi permette una battuta, risponderei
Chiedete meno voti che vincete
Capisco che il problema è dei piccoli partiti
Che non ce la farebbero a raggiungere lo sbarramento
Però, per quanto mi risulta
Sono i sistemi maggioritari che fanno vincere chi ha meno voti
O perlomeno fanno governare chi ha meno voti
Siccome sul tram tutta la gente si lamenta che il guai di questo paese sono dovuti al fatto che ci sono tanti partiti
Ritengo che un sistema proporzionale in qualche maniera corretto
Riduca il numero dei partiti, le diechiosità dentro le coalizioni
E io personalmente sarebbe maggioritario
Ecco, però le faccio questa domanda
Non sarebbe il caso finalmente di dare una maggiore stabilità ai governi
Facendo una seria riforma elettorale o proporzionale o eventualmente maggioritaria pura all'inglese o all'americana
Grazie
Fabio Russo
Buonasera Presidente
In merito alle prossime elezioni primarie
Volevo chiederle quanto Romano Prodi deve temere la figura di Bertinotti
E se la sua leadership è veramente a rischio
Oppure le primarie saranno soltanto una formalità per lui, grazie
Le primarie, parto dalla fine perché anche si collega alla prima domanda
Le primarie non sono una formalità
Le primarie sono una cosa importante
Sono tanto un grande evento democratico
Ho sentito che si parla anche della possibilità di una elezione primaria del centrodestra questa sera
E sinceramente io spero che ci sia
Spero che siccome nel centrodestra sia aperto una disputa sulla leadership
Io credo che sarebbe giusto che questa disputa si esprimesse anche in un confronto democratico
Che coinvolge gli elettori
Quindi secondo me le primarie sono una cosa serissima
Sono un modo di coinvolgere i cittadini in una scelta molto importante per il futuro del paese
È la prima volta che si fa
Spero che vadano bene perché spero che diventino un'abitudine, un metodo
Naturalmente le primarie hanno un senso per la scelta del leader di una coalizione
È meno ragionevole che si facciano le primarie nei collegi
Dove evidentemente una coalizione ha bisogno anche di garantire degli equilibri etc.
Ma nella scelta del leader trovo che sia un metodo ragionevole
Io volevo persino istituzionalizzarlo
Nelle proposte della bicamerale c'era anche la previsione delle elezioni primarie come metodo di selezione delle candidature
Spero che vi partecipi molta gente
Ritengo che più gente partecipa, più le primarie sono un'occasione di partecipazione dei cittadini
E non soltanto di conta di militanti
Più Romano Prodi è avvantaggiato
Perché non c'è dubbio che fra i cittadini il suo vantaggio è molto largo
Lo dicono i sondaggi, per quello che contano sono un indicatore
Invece è possibile che se la platea è ristretta e votano soltanto i militanti
Di questo possa determinare una rappresentazione alterata dell'opinione pubblica
Perché è chiaro che tra i militanti è possibile che chi ha alle spalle una struttura di partito possa avere un risultato migliore
Io ritengo molto importante che Romano Prodi abbia un'investitura popolare forte
Perché questa è una di quelle condizioni politiche per dare maggiore coesione e stabilità alla coalizione di governo
E che sicuramente è una esigenza del Paese
Non solo la stabilità dei governi
Dobbiamo stare attenti a sistemi artificiosi che mantengono in vita i governi anche quando i governi non sono più in grado di governare
Ne abbiamo un caso, diciamo, sotto gli occhi di tutti
Perché quando i governi non sono più in grado di governare è bene che cadano, non è bene che restino in piedi
La fisiologia della democrazia non deve essere alterata con dei sistemi che impediscono la normalità della democrazia
La stabilità non è un valore in sé
La stabilità è un valore quando si accompagna di un'effettiva coesione
Il vero problema del sistema politico italiano è quella che, diciamo, i politologi chiamano la conflittualità infracoalizionale
Cioè il fatto che i partiti che dovrebbero governare insieme litigano, tradotto in italiano corrente
Ora, se questo è il problema, e cioè la litigiosità all'interno della coalizione
Io non penso che il rimedio sia soltanto attraverso delle technicalities elettorali
Perché si tratta di processi politici, vediamoci chiaro, si tratta anche di processi di coesione politica
Però se la legge elettorale deve in qualche modo limitare la litigiosità
Beh, non c'è il minimo dubbio che la legge proporzionale che esalta la visibilità dei partiti
Quando si vota con la proporzionale, qual è il mio problema democratici di sinistra?
È innanzitutto quello di convincere gli elettori che sono propensi a votare per la sinistra a votare per me e non per la Margherita e non per le fondazioni comuniste
Quindi la legge proporzionale esalta la ricerca da parte dei singoli partiti, di una loro visibilità
Innanzitutto a discapito dei loro vicini
Perché i principali concorrenti elettorali con la proporzionale è il mio vicino
Mentre il sistema maggioritario, il nominale, mi mette in competizione con il mio avversario
Quindi non c'è il minimo dubbio che se il male del paese è che i partiti che dovrebbero governare insieme litigano
Mettere più proporzionale aggrava la malattia e non la risolve
Su questo non c'è il minimo dubbio, non è un tema su cui si possono fare dei grandi dibatti
Perché è ovvio che è così
Tanto è vero che chi è che chiede la proporzionale oggi?
La chiedono quei partiti che nell'ambito del centrodestra sono in polemica con Berlusconi
Non è un caso, si tratta di partiti che vogliono valorizzare la loro visibilità in polemica legittimamente con Berlusconi
Quindi non si tratta della richiesta che viene da chi vuole garantire la coesione
Si tratta della richiesta che viene da chi cerca la propria indipendenza, cosa legittima
Ma qual è l'interesse del paese? Che ogni partito si metta per conto suo o che i partiti si mettano insieme per governare?
Questo è il mio interrogativo
Volevo dire una cosa sui DS, il candidato dei DS nelle elezioni primarie c'è, è Romano Prodi
Che noi che siamo il maggior partito del centrosinistra, valutiamo che la candidatura di Romano Prodi è quella che risponde meglio alla esigenza di unire il centrosinistra e di governare l'Italia
E sinceramente se questa è la nostra valutazione liberamente espressa dagli organismi dirigenti del nostro partito
Se noi pensiamo che quello è il candidato migliore, perché non lo dovremmo votare perché non ha la tessera del nostro partito
Questa è una logica primitiva, che non può appartenere al modo di pensare di una grande forza politica
Noi un candidato ce l'abbiamo, non è che non abbiamo un candidato, l'abbiamo scelto come nostro
Lo sosteniamo perché siamo convinti che trovo bizzarro che ci siano partiti che dicono sì, è giusto che il candidato sia Prodi
Però intanto mi candidò io, questo lo trovo sinceramente un ragionamento un po' più bizzarro
Bene, io vi devo ricordare i tempi, abbiamo ancora 15 minuti, vi ricordo anche te
Forse qualcuno meno
Niccolò Caselli, Giovanni Vinci e Marzio Cacciamani sono i prossimi tre
Se si vi alza di piedi almeno vi riconosciamo subito
Per favore brevi, anche io ho fatto solo 45 minuti, non credo di aver abusato
Buonasera Presidente, dunque alle sue spalle lei ha la parola giovane, io mi volevo allacciare a questo discorso
Dunque vorrei che lei mi elencasse le tre ragioni principali per le quali un giovane che si trova a dover esprimere un voto per la prima volta
Dovrebbe preferire il centro-sinistra, grazie
Giovanni Vinci
Presidente, lei ha sollevato tali e tanti argomenti che la domanda che era stata prerisposta sarebbe addirittura superata
Perché ci sarebbero tantissime che le vorrei rivolgere
Se posso permettere un minuto, visto che c'è la signora annunciata, lei sulla RAI ha parlato di liberalizzazione
Il discorso lo condivido pienamente da cittadino, perché non si è mai capito in questa democraticissima Repubblica Italiana
Con governi di centro, sinistra, destra, cioè come mai un residuo fossile, come il decreto logotenenziale che fu fatto mi sembra da Umberto I e che istituì il canon RAI
Rimanga ancora trasformato, come lei sa, in legge di possesso, cioè in tassa di possesso, che è una stortura, francamente
Quindi, visto che qui c'è la signora annunciata, lei ha parlato di liberalizzazione, speriamo, e sono d'accordo però, che la RAI come servizio pubblico dovrebbe svolgere solo servizio pubblico
Perché percepì un canon e viene percepito per un servizio
Invece, la mia domanda, perché l'avevo predisposto, è una cosa che ho notato a proposito della legge sulla migrazione, che poi è stata modificata dalla Bossi e Fini
Lei ha più riprese, e questo francamente mi ha sconcertato a questo tempo, ha parlato di risorse che erano necessarie all'Italia
Ora guardi, girando per Firenze, girando per l'Italia, lei gira più di me, si sarà accorto che tutte queste risorse, e lo dimostrano i rapporti della magistratura, e così
Vanno a finire in buona parte nelle patrie galere per reati comuni, svolgono lavori, quelli irregolari naturalmente sto parlando, svolgono lavori a nero, quindi non pagano contributi
Aggravano le finanze dello Stato per quanto riguarda la parte sociale
E ecco, vorrei, la domanda è, lei pensa ancora alla luce dell'evoluzione del fenomeno di migrazione, della disoccupazione che c'è tra i nostri giovani, che sia una risorsa?
Scusi se mi sono dilungato un po'
Marzio Cacciaamani
Buonasera, vorrei sapere come giudica l'operato del Presidente di Confindustria Montezemolo, e se Confindustria può avere un ruolo più o meno apparente per le prossime elezioni, grazie
E conclusivo, vogliamo prendere le ultime due?
Non lo so, lo dico
Luciano Casareddi e Paola Ciampalini
Buonasera, onorevole, volevo sapere qual è la sua esperienza che ricorda con più piacere, e quella invece che vorrebbe dimenticare esperienza politica
Presidente, buonasera
Senta, io le chiedevo, fra poco ci sono le elezioni, no, come sappiamo tutti
Io ho letto recentemente, lei disse, bisogna occupare il centro, perché il centro è forte, bisogna creare questa forza, diciamo, di centro-sinistra per entrare in questo centro
Però, lei dice, bisogna, a un certo punto, questa forza sinistra, non importa crearla, c'è già, e siamo noi, giustamente si riferisce ai DS, voglio dire
Guai, però, dice, chi vota DS, vota l'Olivo, chi non vota Margarita, no
Giustamente, è lo stesso discorso, chi vota Bertilotti, sono voti e non vanno alla sinistra, ma vanno a Berlusconi e vanno ad indebolire prodi
Ecco, insomma, questo discorso, allora, questa forza centrista, diciamo, che servirà per quelle prossime elezioni, questo gruppo, allora
Lei esclude la Margarita e anche Bertilotti, e poi gli volevo chiedere anche un'altra cosa, dice anche
Io vedrei per il Paese un centro-destra a modello europeo, con due forze, sia una progressista e una conservatrice, che potrebbero guidare il Paese
Ecco, insomma, volevo spiegare un attimino come funziona questa cosa, questa sinistra, chi devono essere i componenti di questo centro-sinistra, per entrare in questo grosso centro, che lei dice forte
Grazie
Va bene, allora, comincerei con la parte più politologica, diciamo, alla fine vorrei parlare dei giovani, perché credo che sia giusto anche riprendere alcuni stimoli
Sono stati proposti dal relatore, che poi siamo andati su un'altra strada, ma io credo, no, il mio discorso è molto semplice, penso che, ovviamente, le fondazioni comuniste, la Margarita, fanno parte del centro-sinistra
Il centro-sinistra è l'unione, io mi sono riferito alla necessità nelle elezioni primarie di rafforzare Prodi, perché ritengo che se Prodi uscirà indebolito dalle elezioni primarie, questo sarà soprattutto a vantaggio di Berlusconi
Perché è evidente che all'indomani delle elezioni primarie Berlusconi potrebbe dire che il candidato del centro-sinistra è un candidato dimezzato, che ha avuto una fiducia limitata da parte degli elettori del centro-sinistra, quindi questo è il tema
Per cui io ritengo che in questo momento chi vuole la vittoria del centro-sinistra debba rafforzare Prodi
Poi ho un'onicizia, stima per Fausto Bertinotti, mi è anche simpatico, però in questo momento ritengo che votare per Bertinotti nelle elezioni primarie non rafforza il centro-sinistra
Ma aumenta semmai quella immagine nell'elettorato moderato di un centro-sinistra eccessivamente condizionato dalle posizioni estreme che è una immagine che non ci aiuta elettoralmente
La mia è una valutazione politica, poi c'è chi può farne una diversa, poi il 16 ottobre si vede quale argomentazione è stata più convincente
Tra l'altro siamo in campagna elettorale, è legittimo che ognuno dica la sua, siamo nella campagna delle primarie
Io ritengo che mentre penso che in un sistema bipolari non ha senso una forza di centro, ritengo il centro una categoria molto importante
Io intendo per centro quell'elettorato intermedio che sceglie di volta in volta, che non appartiene ad uno schieramento, che è per natura un elettorato moderato, un elettorato che non si appassiona in modo fazioso alle dispute politiche
E che alla fine con la sua scelta decide l'esito della partita. Il centro-sinistra deve cercare di convincere questi elettori
E questo lo si fa attraverso la forza degli argomenti, secondo me anche attraverso la moderazione dei comportamenti politici
Non è affatto detto che una causa politica sia rafforzata dall'estremismo dei comportamenti politici e attraverso la capacità di farsi carico anche dei problemi sociali che si esprimono in quest'area più centrale dell'elettorato
Quindi in questo senso io sono contrario al centrismo inteso come rinascita di un centro che diventa il motore immobile della politica italiana
Ma ritengo che il centro sia molto importante perché è esattamente quel luogo della società dove si decide la sfida per il governo del paese
Volevo dire alcune cose sulle altre questioni che sono state sollevate
Molto brevemente su Montezemo, sulla Confindustria. Io ritengo che la Confindustria è una grande organizzazione di rappresentanza sociale
Credo che in campagna elettorale non debba avere alcun ruolo, onestamente, salvo naturalmente il ruolo di porre alle forze politiche i grandi problemi dello sviluppo del paese
Io penso che uno degli errori che sono stati compiuti in una certa fase della storia di Confindustria è stato quello di collocare politicamente Confindustria
Questo fu l'errore del Presidente Damato, fu un errore grave che non ha giovato al prestigio della Confindustria e che ha anche ridotto la forza contrattuale della Confindustria
Quando Confindustria firma una cambiale in bianco ad un governo amico poi finisce che non ottiene neanche nulla da quel governo
perché normalmente si ottiene di più se si mantiene un punto di vista indipendente e di stimolo
Quindi noi chiediamo a Confindustria di essere indipendente e di essere stimolo nei confronti della politica
Gli immigrati sono una risorsa, basta andare a vedere le statistiche ufficiali
Se di colpo gli immigrati andassero via dal nostro paese, una buona parte dell'apparato produttivo del nord-est del paese chiuderebbe
Una parte importante della nostra agricoltura cesserebbe la sua attività
e soprattutto un milione e mezzo di famiglie italiane non saprebbero come fare
e tantissimi anziani non autosufficienti perderebbero il loro sostegno
e sarebbe un autentico disastro per il paese, per l'economia nazionale
Se lei guarda gli ultimi dati sull'economia e sull'occupazione
uno dei pochi elementi che sostengono la crescita del paese è il lavoro degli immigrati
Non è vero che gli immigrati portano via il lavoro ai giovani italiani
perché fanno dei lavori che i giovani italiani non vogliono fare
che ci piaccia o non ci piaccia, forse abbiamo educato male i nostri figli
Tuttavia si tratta di lavori che in gran parte gli italiani non vogliono fare più
E questi sono i dati
Lei è giustamente allarmato dalla crescita della immigrazione clandestina
e dai fenomeni di criminalità connessi alla immigrazione clandestina
e io le dico che questo è uno dei frutti avvelenati della legge Bossi-Fini
la quale legge Bossi-Fini, avendo ridotto i canali della immigrazione legale
ha ottenuto come risultato non quello di fermare l'immigrazione
che era un'illusione quando Bossi diceva che li fermeremo con le cannoniere
era, a parte la rozzezza, una scemenza oltre a essere rozza
perché non si fermano con le cannoniere, un centinaia di migliaia di persone
che, spinte dal bisogno, non temono neppure di rischiare di morire
quanti ne sono morti nei mari intorno all'Italia
la verità è che l'immigrazione è un grande fenomeno del nostro tempo
che investe tutti i paesi avanzati, bisogna governarlo
cercando di trarne dei benefici e cercando di evitare i guai
io credo che la politica proibizionista non fa che accrescere la clandestinità
perché quelli che non possono venire legalmente non vengono
non è che in Africa dicono che in Italia non si può andare perché c'è una legge fatta da fini
lei può bene immaginare che se ne strafregano
vengono allo stesso, solo che se non possono venire legalmente vengono di nascosto
e chi li porta? La criminalità
e quando li porta la criminalità diventano mano d'opera della criminalità
allora io dico, conviene fare una politica misurata, intelligente e di apertura
conviene riconoscere i diritti di queste persone
perché un paese aperto attirerà i migliori
e in molti paesi gli immigrati sono una forza vera di sviluppo
un paese chiuso attira i disperati e genera criminalità
io ho assistito qualche giorno fa a Strasburgo alla presentazione da parte di Mario Monti
di uno straordinario rapporto sulla mobilità in Europa dopo l'allargamento dell'Unione Europea
voi sapete che nel referendum francese uno degli spauracchi è stato il tema del Pombier poloneno
l'idea che l'idraulico polacco sarebbe andato in Francia a portare via il lavoro ai francesi
non ci è andato nessuno, non è vero
l'apertura dei confini non ha affatto creato questo flusso migratorio
e si sono creati dei problemi soltanto nei paesi che hanno invocato le norme transitorie
hanno messo le quote e quindi hanno generato immigrazione clandestina
ma nei paesi che hanno completamente aperto i loro confini come la Gran Bretagna
non è successo nulla
io ho visto uno splendido manifesto dell'ente del turismo polacco
dove si vede un giovane otto con le attenzature da idraulico, biondo, che dice
io sono rimasto in Polonia, venite anche voi a fare turismo
queste paure sono spesso delle paure irrazionali
e non si governano grandi processi sociali sulla base della paura dell'irrazionalità
volevo dire una parola sui giovani
io non credo che soltanto il 3% dei giovani si interessi di politica
io credo che forse quando li interroghiamo
dobbiamo noi stessi essere più problematici sulla definizione della politica
io vedo mio figlio già 15 anni
mia figlia ne ha 18, mio figlio ha già 15 anni
se c'è il telegiornale che dice
ma l'Udc ha dichiarato ma invece l'Udeura ha detto ma Pecoraro Scagno invece
lui chiude, gira, scappa via
però si apre uno di questi canali tematici
Discovery, Scientific America, ecc
e sente dire che nel 2050
si prevede che anche la foresta pluviale possa disseccarsi e cominciare a bruciare
e che quindi l'emissione di anidride carbonica potrebbe raggiungere un livello tale
da rendere impossibile la prosecuzione della vita umana
mio figlio si mette lì così
il problema è che quella è la politica
non quell'altra
siamo noi che sbagliamo, loro hanno ragione
loro si occupano della politica vera
noi ci occupiamo delle bischerate
questa è la verità
perché oggi se o noi riusciamo
io vengo anche sotto l'impressione di questo viaggio americano
di questa convention clintoniana
clinton è un uomo sempre suggestivo
il tema di quel convegno era che bisogna cambiare l'agenda della politica
vedi che negli Stati Uniti sta avvenendo un mutamento profondo di opinione pubblica
e non è soltanto la tragedia dell'Iraq
dove gli avevano detto andiamo lì in due mesi la democrazia
e dopo ci sarà un effetto domino
non sanno come uscirne
e dopo tre anni secondo me si capisce quanto il prezzo pagato per quella guerra sia stato insensato
e si capisce che se si vuole combattere il terrorismo, espandere la democrazia
bisogna fare leva sugli strumenti culturali, politici, economici e non sulla guerra
quindi non soltanto c'è una crisi di quella cultura della forza
che dimostra la sua inefficacia
e tornano in primo piano i grandissimi temi, la lotta alla povertà, il dialogo interreligioso
perché solo attraverso questi strumenti l'Occidente riacquista anche il prestigio
di poter guidare un processo di avanzamento della democrazia
ma il mutamento dell'opinione americana viene sotto l'onda di catrina, di rita
e cioè quella destra che ha detto il protocollo di chioto
ma sono ubieri di quattro minagrami
adesso se la deve vedere con l'opinione pubblica americana
la quale si rende conto che il mutamento climatico non era la sciocchezza di qualche scienziato utopista
ma era un pericolo incompente
e se non si riduce la dipendenza dal petrolio e dai fossili
tutti noi, le nostre economie ma anche la natura in cui viviamo sono gravemente minacciate
allora o noi ci rendiamo conto
che innanzitutto bisogna cambiare l'agenda della politica
bisogna cominciare ad affrontare i grandi problemi da cui dipende il futuro del genere umano
o se no a quale...